Anwendung des Gelernten durch
praktische Übungen komplexere
Projekte, die mit KI und anderen
Tools gelöst werden können.
Der digitale Wandel erfordert
innovative Lehrmethoden,
die den Einsatz von
künstlicher Intelligenz
KI im Unterricht vorantreiben.
Dieses Video umfasst drei
praxisnahe Abschnitte, die ihnen
Schritt für Schritt zeigen, wie KI
den Schulalltag bereichern kann.
Im weiteren Verlauf werden im
Detail zu jedem einzelnen der
gezeigten drei Abschnitte
praktische Übungen vorgestellt.
Im ersten Abschnitt lernen sie,
KI in die Unterrichtsplanung zu
integrieren und interaktive
Lernressourcen zu entwickeln.
Der zweite Abschnitt widmet sich
dem kreativen Storytelling mit KI,
Schreibprojekte und interaktive
Geschichten zu gestalten.
Im dritten und letzten Abschnitt
werden themenübergreifende
Übungen angeboten.
Dieses Video liefert ihnen
fundierte Kenntnisse und
praktische Werkzeuge, sowohl Ihren
Unterricht zukunftsorientiert
zu gestalten als auch Ihren
Arbeitsalltag zu erleichtern.
Warum ist das Thema wichtig?
Der digitale Wandel verändert
den Schulalltag nachhaltig.
Der gezielte Einsatz von KI
bietet Lehrkräften die Chance,
den Unterricht noch interaktiver,
individueller und
zukunftsorientierter zu gestalten.
Dieses Video vermittelt
praxisnahe Ansätze, mit denen
moderne KI Tools in die
tägliche Unterrichtsplanung
integriert werden können,
sodass nicht nur die eigene
Lehre optimiert wird, sondern
auch der Lernprozess der
Lernenden aktiv gefördert
wird.
Auf diese Weise bereiten sie sich
optimal auf die Herausforderungen
der digitalen Zukunft vor.
Zu den zentralen Elementen
dieses Videos zählen die KI
gestützte Unterrichtsplanung,
kreative Schreibprojekte
und die Entwicklung interaktiver
Lernsimulationen.
Ergänzt wird das Video
durch Übungen zum Einsatz
moderner Bildgeneratoren
zur visuellen Gestaltung.
Ebenso bedeutsam ist die
kritische Auseinandersetzung mit
ethischen Fragestellungen wie
Bias, Datenschutz und
didaktischen Herausforderungen.
Welche Aspekte gehören zum Thema
KI gestützte Unterrichtsplanung?
Wie kann KI gestützte
Textgenerierung helfen, von einem
Konzept zu einer interaktiven
Lernressource zu gelangen?
Starten sie zunächst mit
einer kleinen Einstiegsübung,
indem sie für Ihre Vorbereitungen
KI Tools nutzen.
Bei der vorgestellten Übung
geht es die Auseinandersetzung
mit potenziellen Tools und
deren Anwendungsmöglichkeiten.
Für die KI gestützte
Unterrichtsplanung nutzen sie ein
Tool wie ChatGPT, SchulKI
oder den KI Chat von fobizz
um eine strukturierte
Unterrichtssequenz zu erstellen.
Die Links zu den Tools finden sie
im Abschnitt Vertiefung in einer
dort bereitgestellten Linkliste.
Ein Prompt dafür könnte
Erstelle eine Unterrichtssequenz
zur Fotosynthese für die
siebte Klasse Gesamtschule.
Berücksichtige dabei die Erklärung
der chemischen Reaktionen,
Bedeutung für das Ökosystem,
Rolle von Licht, Wasser und Co.
Sowie Energieversorgung.
Inkludiere mindestens zwei
interaktive Experimente
und eine Gruppenarbeit.
Diese Sequenz kann z.B.
interaktive Elemente wie
ein Modellbau der Chloroplasten,
ein Experiment
zur Lichtabhängigkeit der
Photosynthese und eine Diskussion
über die Auswirkungen
von Umweltfaktoren auf die
Photosynthese enthalten.
Ihre Aufgabe ist es nun,
gemeinsam mit der KI zu überlegen,
wie sie KI Tools zur Planung
Ihrer eigenen Unterrichtseinheiten
einsetzen können.
Nutzen sie dafür ruhig zwei bis
drei unterschiedliche Tools und
vergleichen sie die verschiedenen
Antworten miteinander.
Ein Prompt dafür wie kann ich KI
Tools effektiv zur Planung meiner
Unterrichtseinheiten einsetzen?
Bitte gib mir fünf
konkrete Vorschläge.
Sie können diesen Prompt
natürlich anpassen, erweitern,
ändern und konkretisieren.
Definieren sie nun mit oder ohne
KI die Lernziele und Themen,
die sie unterrichten möchten.
Ein Prompt dafür kann wie folgt
Erstelle eine Liste von drei bis
fünf spezifischen und messbaren
Lernzielen für für eine
Unterrichtseinheit zum Thema x
für Lernende der Klassenstufe Z.
Im Prompt ergänzen sie natürlich ihr
Thema und die Klassenstufe oder
sie beginnen ihre Konversation
mit der KI.
Noch allgemeiner gib mir fünf
Beispiele für effektive Prompts,
die ich bei der Unterrichtsplanung
mit KI Tools verwenden kann.
Berücksichtige dabei verschiedene
Aspekte wie Lernzieldefinition,
Aktivitätenplanung,
Lebensweltbezug
und Differenzierung.
Erarbeiten sie nun in einem
weiteren Schritt mit der KI
zusammen eine Unterrichtssequenz.
Je gezielter die Vorgaben,
desto besser das Ergebnis.
Der Prompt dafür kann
Entwickle eine detaillierte
Unterrichtssequenz für eine
minütige H zum Thema x für die
Klassenstufe Z der Schulform a.
Berücksichtige dabei folgende
Hier ergänzen sie Ihre
konkreten Lernziele.
Der Prompt geht wie folgt
inkludiere Einstieg, Hauptteil
und Abschluss sowie mindestens
zwei interaktive Übungen.
Überarbeiten sie in einem weiteren
Schritt die Ausgabe der KI.
Sie können dies mit dem gleichen
Tool machen oder auch testweise
mit einem anderen Programm.
Arbeiten sie dafür z.B.
mit einem Prompt, der wie folgt
strukturiert Überprüfe die
folgende Unterrichtssequenz auf
Kohärenz und Effektivität.
Schlage Verbesserungen vor, das
Schülerengagement zu erhöhen und
die Lernziele besser zu erreichen.
An dieser Stelle fügen sie die
generierte Unterrichtssequenz ein.
Vielleicht sind diese
durch die Interaktion mit der KI
mittlerweile abgewandelt
oder konkretisiert worden.
Prüfen sie die Inhalte und Methoden
der Unterrichtssequenz auf ihre
Angemessenheit und Effektivität.
Stellen sie sicher, dass
sie dem aktuellen Lehrplan
und didaktischen Standards
entsprechend Passen
sie die Unterrichtssequenz
an die spezifischen
Bedürfnisse und Voraussetzungen
Ihrer Lerngruppe an.
Berücksichtigen sie dabei das
Vorwissen und die Fähigkeiten
der Schülerinnen und Schüler
sowie mögliche
Differenzierungsmassnahmen für
unterschiedliche Leistungsniveaus.
Berücksichtigen sie zudem sowohl
besondere Förderbedarfe
einzelner Schülerinnen und Schüler
als auch die Klassendynamik
und bevorzugte Lernstile.
Übung Die nächste Übung hilft
ihnen dabei, mit KI didaktische
Materialien zu erstellen.
Zunächst wird ihnen die Zielsetzung
anhand eines Beispiels erläutert,
in welchem es die Einführung
in die Klimawandelproblematik
im Geografieunterricht
der achte Klasse geht.
Das Thema ist also der Klimawandel
und die Lernziele lauten wie die
Lernenden können die Hauptursachen
des Klimawandels erklären.
Die Lernenden können die
Auswirkungen des Klimawandels
auf verschiedene
Ökosysteme beschreiben.
Die Lernenden können mögliche
Maßnahmen zur Reduzierung von
Co Emissionen diskutieren.
Die Lernenden können die
Bedeutung nachhaltiger
Lebensstile im Kontext des
Klimawandels erläutern.
Nutzen sie einen KI Chat von
fobizz, SchulKI oder Edupool AI,
eine strukturierte
Unterrichtssequenz zu erstellen.
Ein Beispiel Prompt könnte Erstelle
eine Unterrichtssequenz zum Thema
Klimawandel für die achte Klasse.
Berücksichtige dabei die
Erklärung der Ursachen,
Beschreibung der Auswirkungen,
Diskussion von Maßnahmen zur
Emissionsreduzierung und Bedeutung
nachhaltiger Lebensstile.
Inkludiere mindestens zwei
interaktive Übungen
und eine Gruppenarbeit.
Diese Sequenz könnte
interaktive Elemente wie ein
Modellbau von Co senken.
Mehr dazu finden sie im Abschnitt
Vertiefung, ein Experiment
zur Wirkung von Treibhausgasen und
eine Diskussion über persönliche
Verhaltensänderungen enthalten.
Tools für didaktische
Umsetzungen als Quiz sind
unter anderem QuizAcademy
für die automatisierte
Quiz Erstellung, genially
für interaktive Übungen
und VR Erlebnisse,
Learning Apps sowie H5P.
Diese Tools helfen Lehrkräften,
den Unterricht effizienter
und interaktiver zu gestalten,
während sie gleichzeitig die
individuellen Bedürfnisse der
Lernenden berücksichtigen.
Nun geht es darum, dass sie das
Wissen aus dem vorangegangenen
Beispiel in einer Übung anwenden.
Erstellen sie ein Arbeitsblatt
oder eine Präsentation,
indem sie KI zur Generierung
von Inhalten nutzen.
Denken sie daran, auch verschiedene
Lernniveaus zu berücksichtigen.
Dafür definieren sie die Art des
Materials, welches sie benötigen.
Verwenden sie KI, relevante
Inhalte zu generieren, z.b.
erklärungen oder Fragen.
Überarbeiten sie die generierten
Inhalte, sicherzustellen, dass sie
Ihren Anforderungen entsprechend.
Es ist auch möglich, bereits
vorhandene Ressourcen wie Vorlagen
für Arbeitsblätter zu nutzen.
Zusätzlich können sie sich
an Beispielen anderer Lehrkräfte
orientieren,
die bereits KI für die Erstellung
von Materialien verwenden.
Ein ausführliches Beispiel dazu
finden sie in
der Linksammlung Übung.
Die dritte Übung im Abschnitt der
KI gestützten Unterrichtsplanung
zeigt ihnen nun, wie wie sie Ihre
eigenen, bereits vorhandenen
didaktischen Materialien mit KI
in interaktive Formate umwandeln.
Ein Thema für die Erstellung
interaktiver didaktischer
Materialien mit KI
könnte die menschliche
Anatomie im Biologieunterricht
der achte Klasse sein.
Hier sind einige konkrete
Schritte und Prompts,
dieses Thema zu bearbeiten.
Nutzen sie einen KI Chat von
fobizz, SchulKI oder Edupool AI,
wie in den Übungen zuvor
eine strukturierte
Unterrichtssequenz zu erstellen.
Ein Prompt könnte Erstelle
eine Unterrichtssequenz
zum Thema menschliche Anatomie
für die achte Klasse.
Berücksichtige dabei die
Benennen der Skelettteile,
Erklärung der Organfunktionen und
Verständnis der Organkoordination.
Inkludiere mindestens zwei
interaktive Übungen
und eine Gruppenarbeit.
Beispiele für interaktive Inhalte
sind Drag and drop Übungen, bei
denen lernende Organe den
richtigen Körperregionen zuordnen.
Möglich sind auch Quizfragen mit
Bildern, bei denen lernende Organe
auf Bildern identifizieren
und deren Funktionen erklären.
Ein Prompt für die Erstellung
von möglichen Quizfragen kann
Erstelle fünf Multiple Choice
Fragen zur menschlichen Anatomie
für Lernende der achte Klasse.
Jede Frage sollte vier
Antwortmöglichkeiten haben,
davon eine korrekt.
Testen sie die interaktiven
Inhalte und sammeln sie
Feedback von anderen
Lehrkräften oder Lernenden.
Storytelling mit KI
kreative Schreibprojekte für
den Unterricht im folgenden
vertiefen sie Ihr Wissen
über KI gestützte Textgenerierung
und lernen,
wie KI kreative Schreibprozesse
unterstützen kann.
Die erste Übung erläutert ihnen
anhand eines konkreten Beispiels
die Vorgehensweise, mit der sie
mit Hilfe von KI Unterstützung
eine Kurzgeschichte entwickeln.
Wählen sie zunächst ein Genre
für Ihre Geschichte, z.B.
fantasy, Krimi oder Science
Fiction und formulieren sie
dafür eine kurze Ausgangsidee
in ein bis zwei Sätzen.
Nutzen sie im nächsten Schritt
einen KI Chat von fobizz, Schul KI
oder Edupool AI mit folgendem
Entwickle eine Kurzgeschichte im
Genre x basierend auf folgender
Idee für Schü Fügen sie hier die
Schulform z.B.
des Gymnasiums ein.
In der fügen sie hier die
gewünschte Klassenstufe z.B.
neunte Klasse ein.
Befüllen sie nun den Prompt
mit Ihrer Ausgangsidee.
Der Prompt geht anschließend
wie folgt Die Geschichte soll
einen beispielsweise
humorvollen Ton haben und nicht
länger als 500 Wörter sein.
Weitere detaillierte Ideen
und anschauliche Umsetzungen
finden sie im Kurs unter
Vertiefung der dritte Schritt
beschäftigt sich mit der
Stilkontrolle und verfeinerung.
Verwenden sie dafür einen weiteren
Prompt zur Stilanpassung.
Dieser kann z.B.
wie folgt Überarbeite die
folgende Geschichte im Stil.
Wählen sie hier einen bestimmten
Autor oder eine Stilrichtung aus.
Achte besonders auf
lebendige Beschreibungen.
Hier können sie spezifische
Aspekte hinterlegen, wie die
wörtliche Rede oder die Verwendung
eines trockenen Humors.
Für den nächsten Punkt können
sie weiterhin einen KI Chat von
fobizz, SchulKI oder Edupool AI
nutzen oder auch zu einem
anderen Sprachmodell wechseln.
Analysieren sie hierfür
die Geschichte z.B.
mit dem Prompt analysiere die
folgende Nenne drei Stärken und
drei Verbesserungsvorschläge.
Berücksichtige dabei
Handlungsaufbau,
Charakterentwicklung und
sprachlichen Stil.
Überarbeiten sie basierend
auf dem KI Feedback die
Geschichte ein letztes mal.
Das können sie mit oder ohne
KI Unterstützung umsetzen.
Nutzen sie Ressourcen wie
bereits existierende
prompting Leitfäden für
verschiedene Schreibstile
oder suchen sie nach Beispielen
für gute und schlechte
Prompts aus anderen
kreativen Schreibprojekten.
Schauen sie für Links in
das vertiefende Material.
Als Tools können sie hierbei
unter anderem ChatGPT, Sudowrite
oder sogar das Textabenteuerspiel
AI Dungeon nutzen.
Bitte beachten für die Nutzung
dieser Dienste ist in der Regel
zum einen ein Account
erforderlich, zum anderen muss
die Verwendung dieser Plattformen
im Vorfeld mit dem oder der
Datenschutzbeauftragten Ihrer
Schule abgeklärt werden.
Bevorzugen sie daher, wenn
möglich, bereits in Ihrer
Schule eingeführte und
genehmigte Plattformen.
Durch diesen strukturierten
Ansatz können sie die
Möglichkeiten von KI in der
Geschichtenentwicklung
systematisch erkunden
und gleichzeitig ihre eigenen
kreativen Fähigkeiten einbringen
und weiterentwickeln.
Denn nun sind sie an der Reihe und
erstellen eine eigene
Kurzgeschichte in dem von ihnen
gewünschten Genre und mit
Aspekten, die für sie besonders
entscheidend für eine gut
gelungene Geschichte sind.
Übung in der zweiten Übung
lernen sie, wie sie KI generierte
Geschichten in interaktive
Formate überführen, von
textbasierten Abenteuern bis hin
zu multimedialen Projekten.
Dafür erstellen sie eine
interaktive Geschichte
mit KI und Twine.
Wählen sie im ersten Schritt
ein Genre für Ihre Geschichte.
Z.B.
fantasy, in dem eine Heldin eine
magische Welt entdeckt, oder ein
Krimi, in dem ein Detektiv einen
mysteriösen Mordfall löst.
Im nächsten Schritt nutzen sie
die KI, die Grundstruktur
der Geschichte zu erstellen.
Ein Prompt dafür kann wie folgt
Erstelle eine interaktive
Geschichte mit drei
alternativen Handlungssträngen.
Die Hauptfigur ist eine
Schatzsucherin, die eine
alte Karte findet.
Jeder Handlungsstrang sollte
unterschiedliche Entscheidungen
und Konsequenzen enthalten.
Lassen sie die KI zusätzlich die
Handlung in Abschnitte gliedern.
Z.B.
in Einführung der Held findet
das Amulett Entscheidungspunkt,
soll er das Amulett behalten oder
verkaufen und Konsequenzen.
Behält die Heldin das Amulett,
führt sie das zu einer verborgenen
Höhle, verkauft sie es hingegen,
wird sie von einem
mysteriösen Fremden verfolgt.
Für die Umsetzung als
textbasiertes Abenteuer öffnen
sie Twine unter Twine.org.
Erstellen sie dort für jeden
Abschnitt der Geschichte
eine Passage inklusive
Einführung, Entscheidungspunkten
und Konsequenzen.
Anschließend verknüpfen sie
die Passagen mit Hyperlinks,
sodass lesende
Entscheidungen treffen können.
Fügen sie zudem zusätzliche Details
hinzu wie die Beschreibungen
der Umgebung, Dialoge zwischen
den Charakteren und Hinweise
auf mögliche Konsequenzen.
Optional können sie Twine
Features wie Bilder oder
Soundeffekte nutzen.
So ist es möglich, wenn die
Heldin die Höhle betritt, eine
mystische Melodie abzuspielen.
Alternativ verwenden sie H5P,
um interaktive Elemente wie
drag and drop Aufgaben
oder Quizfragen einzubauen.
Zum Schluss heißt es
testen, testen, testen.
Durchlaufen sie alle
möglichen Pfade Ihrer Geschichte
und überprüfen
sie die Konsistenz der
Handlung, die Logik der
Entscheidungen und
Konsequenzen sowie die
Funktionalität der Links.
Bitten sie auch Ihr Kollegium oder
Schüler und Schülerinnen Feedback.
Sind die Entscheidungen
klar formuliert?
Ist die Geschichte spannend
und nachvollziehbar?
Basierend auf dem Feedback?
Überarbeiten sie unklare
Passagen oder fügen sie
zusätzliche Details hinzu.
Passen sie gegebenenfalls den
Schwierigkeitsgrad oder die
Komplexität der Entscheidungen an.
Twine ist für diese Übung
nicht zwingend erforderlich.
Sie können auch andere
Tools wie Intel Writer oder
sogar ein einfaches
Textverarbeitungsprogramm mit
Hyperlinks verwenden.
Twine wird jedoch empfohlen,
da es speziell für interaktive
Geschichten entwickelt
wurde und keine
Programmierkenntnisse erfordert.
Bitte beachten sie auch
die Nutzung von Inklwriter muss
im Vorfeld mit dem oder der
Datenschutzbeauftragten ihrer
Schule abgeklärt werden.
Übung nun lernen sie, KI gestützte
Textgenerierung mit physischen
Elementen zu kombinieren,
indem sie ein ki generiertes
Storytelling mit einem Arduino
Projekt verknüpfen.
Dafür benötigen sie ein Arduino
Starter Kit mit LEDs, Lautsprecher
und einfachen Sensoren.
Ihre Aufgabe dazu entwickeln
sie eine Geschichte, die mit
Arduino Komponenten, z.B.
lED Lichtwechsel für
Stimmungswechsel und Soundausgabe
für Dialoge,
interaktiv gestaltet wird.
Diese Art des Storytellings kann
die Stimmung und das Erlebnis
der Geschichte verstärken,
was besonders für kleinere Kinder
interessant sein kann.
Durch die Kombination von visuellen
und auditiven Signalen können
solche Projekte auch für Personen,
die Barrieren erfahren,
zugänglicher gestaltet werden.
Für diese Übung verwenden
sie ChatGPT oder ein
ähnliches KI Tool,
eine Kurzgeschichte zu erstellen.
Achten sie bei der Erstellung
darauf, dass die
Geschichte klare Szenen
und Stimmungswechsel enthält.
Alternativ können sie eine
bereits erstellte Geschichte aus
vorherigen Übungen verwenden.
Identifizieren sie in einem
zweiten Schritt mindestens drei
Schlüsselmomente in Ihrer
Geschichte, die sich für physische
Interaktionen eignen.
Planen sie z.b.
folgende Arduino
ein LED Farbwechsel für
Stimmungsänderungen, z.B.
rot für Gefahr, blau für
Traurigkeit und Tonsignale für
wichtige Dialoge oder Ereignisse.
Bei der Arbeit mit Arduino können
sie auch KI Assistenten
Hilfe und Erläuterungen bitten.
Fragen sie beispielsweise nach
Erklärungen zu grundlegenden
Arduino Funktionen, Beispielcode
für LED Steuerung oder Tonausgabe
oder lassen sie sich bei der
Fehlersuche unterstützen.
Die KI kann ihnen wertvolle
Tipps und Anleitungen geben,
ihr interaktives Storytelling
Projekt erfolgreich umzusetzen.
Installieren sie die Arduino IDE
auf Ihrem Computer
und verbinden sie alle
notwendigen Komponenten mit
Ihrem Arduino Board, das heißt
mindestens drei
verschiedenfarbige LEDs und einen
kleinen Lautsprecher.
Im weiteren Verlauf erstellen sie
ein Arduino Sketch mit Funktionen,
die die LEDs in verschiedenen
Farben ansteuern und die eine
Tonausgabe für mindestens zwei
verschiedene Signale ermöglicht.
Testen sie anschließend jede
Interaktion einzeln und
passen sie den Code an.
Führen sie einen Testlauf durch,
bei dem sie die Geschichte
vorlesen und die Arduino
Interaktionen manuell auslösen.
Links zu den Arduino Grundlagen,
LED und Tonsteuerung finden
sie in der Linksammlung in den
vertiefenden Materialien.
Übung in der vierten Übung der
Kategorie Storytelling nutzen
sie KI, Aufgaben für bestehende
Materialien zu entwickeln.
Ihre Aufgabe soll nun sein,
eine digitale Textgrundlage, z.B.
eine Märchensammlung oder
eine Kurzgeschichte zu wählen
und die KI darauf
basierend kreative Schreibaufgaben
generieren zu lassen.
Wählen sie dafür eine
Kurzgeschichte oder ein Märchen
aus einer Open Source
Plattform wie wie z.B.
zulu ebooks.
Den Link dafür und weitere
zum Erwerb lizenzfreier Werke
erhalten sie in der
Linksammlung im Lernangebot unter
vertiefendes Material.
Bei zulu ebooks erhalten sie
offenes Material wie z.B.
die Märchen der Gebrüder Grimm,
aber auch Werke der Bronte
Schwestern, von Sir Arthur Conan
Doyle, Edgar Allan Poe,
Tolstoy, Turgen oder Jules Verne.
Im Folgenden dient der Froschkönig
der Gebrüder Grimm als Vorlage.
Nutzen sie einen KI Chat
von fobizz, SchulKI oder
edupool AI, kreative
Schreibaufgaben zu generieren.
Haben sie bereits konkrete Ideen,
lassen sie sich diese durch
die KI weiter ausformulieren
oder holen sie sich mit Hilfe
von KI Inspiration mit z.B.
folgendem generiere mir
kreative Schreibaufgaben anhand
des Märchens der Gebrüder
Grimm der Froschkönig.
So können dabei für die
Schüler und Schülerinnen folgende
Aufgaben herauskommen.
Z.B.
kann es einen Perspektivwechsel
der Geschichte gehen.
Eine Promptausgabe dafür kann wie
folgt Die Schüler und Schülerinnen
sollen die Geschichte der
Froschkönig aus der Perspektive
des Frosches neu erzählen.
Eine weitere Alternative
kann sein, alternative
Handlungsstränge zu erzeugen.
Schülerinnen und Schüler sollen
einen alternativen Verlauf zu der
Geschichte Froschkönig erfinden,
in dem der Frosch nicht in
einen Prinzen verwandelt wird.
Die Modernisierung von Märchen ist
eine sehr beliebte Methode, sich
mit Texten auseinanderzusetzen.
Die Schülerinnen und Schüler sollen
den Froschkönig in einem modernen
Setting neu interpretieren.
Eine detaillierte Anleitung
finden sie im Abschnitt
vertiefendes Material.
Durch diese strukturierte
Herangehensweise können sie KI
effektiv nutzen,
Unterrichtsmaterialien interaktiv
zu erweitern und das kreative
Schreiben der Lernenden zu
fördern.
Themenübergreifende Ideen Die nun
folgenden Übungen setzen sich mit
generativen Bild KIs auseinander.
Sie werden zudem ein Bewusstsein
dafür entwickeln,
wie KI bestehende Vorurteile
reproduzieren kann und wie
sie diese reduzieren können.
Abschließend lernen sie,
wie sie ihren Alltag mit der
Automatisierung von Routinemails
vereinfachen können.
Übung. In folgender Übung testen sie
die Nutzung von Bildgeneratoren
und identifizieren eines
für Ihre Unterrichtsziele
geeigneten Bild KI Tools.
Untersuchen sie dafür
drei verschiedene KI
Bildgeneratoren hin.
Hinsichtlich ihrer Funktionen und
Benutzerfreundlichkeit
vergleichen sie KI
Bildgeneratoren für den
Kunstunterricht, indem sie das am
besten geeignete KI Tool zur
Erstellung von Bildern für eine
Unterrichtseinheit über
Kunststile des 20.
Jahrhunderts identifizieren.
Kostenfreie Versionen stehen z.B.
von Canva AI, OpenArt Open und
Stable Diffusion zur Verfügung.
Ein gängiges, kostenpflichtiges
Tool ist unter anderem Midjourney.
Auch die Plattformen von fobizz,
Schul KI und Edupool AI arbeiten
mit generativen Bilder KIs.
Verwenden sie für jedes Tool
die folgenden Erstelle ein
Selbstporträt im Stil von Pablo
Picassos kubistischer Periode.
Erstelle eine Landschaft
inspiriert von Vincent
van Goghs Sternennacht.
Erstelle ein abstraktes Kunstwerk
im Stil von Wassily Kandinsky.
Analysieren sie anschließend die
generierten Bilder nach folgenden
Genauigkeit der Stilnachahmung,
Bildqualität und Auflösung
und Vielseitigkeit
in der Interpretation der Prompts.
Abschließend beurteilen sie jedes
Tool hinsichtlich Einfachheit
der Bedienung, Möglichkeiten zur
Nachbearbeitung und Integration
in den Unterrichtsablauf.
In der folgenden Übung setzen
sie sich mit Bildgeneratoren
auseinander, komplexe Inhalte
bildsprachlich aufzubereiten.
Erstellen sie eine KI
unterstützte Infografik für
den Geschichtsunterricht.
Wählen sie ein spezifisches
historisches Ereignis, z.B.
die französische Revolution.
Recherchieren sie die wichtigsten
Fakten, Daten und Zusammenhänge.
Skizzieren sie grob in einem
zweiten Schritt, welche Elemente
ihre Infografik enthalten soll.
So bieten sich hier z.B.
eine Zeitleiste der wichtigsten
Ereignisse, Porträts von
Schlüsselfiguren, ein Diagramm
zur Darstellung der sozialen
Schichten vor der Revolution
oder Symbole der Revolution
wie die Trikolore oder die
Bastille an.
Nutzen sie nun ein KI
Bildgenerierungstool und
generieren sie stilisierte
Porträts von Ludwig XVI.
Und Marie Antoinette.
Erstellen sie eine Illustration
der Erstürmung der Bastille.
Konkrete prompts dafür können wie
folgt Erstelle ein stilisiertes
Porträt von König Ludwig 16.
Im Stil eines Gemäldes aus dem
achtzehnten Jahrhundert
mit einem königlichen, aber
beunruhigten Gesichtsausdruck.
Generiere eine Illustration der
Erstürmung der Bastille am 14.
Juli.
1889, die eine Menge von
Revolutionären zeigt, die
die Festung angreifen.
Ziel der folgenden Übung ist
es, ein Bewusstsein dafür
zu entwickeln, wie KI
bestehende Vorurteile und
Stereotype reproduzieren kann.
Die Übung bietet sich auch als
Gruppenarbeit im Unterricht an.
Dafür sollen sie kritisch
untersuchen, wie KI Tools Inhalte
erstellen und und ob sich
dabei stereotype Darstellungen
oder Verzerrungen, den
sogenannten Bias, zeigen.
Generieren sie den Inhalt Ihrer
Geschichte mit folgendem Erstelle
eine Kurzgeschichte über einen
Helden aus Indien, der sein Dorf
vor einer Naturkatastrophe rettet.
Sie können hierfür z.B.
mit einem KI Chat von fobizz,
Schul KI oder Edupool AI arbeiten.
Untersuchen sie anschließend
den generierten Text anhand
folgender wie wird der
indische Held beschrieben?
Achten sie auf physische Merkmale,
Kleidung und Verhaltensweisen.
Welche kulturellen
Elemente werden erwähnt?
Sind diese authentisch
oder stereotyp?
Wie wird das indische
Dorf dargestellt?
Suchen sie nach vereinfachenden
oder exotisierenden
Beschreibungen.
Welche Fähigkeiten
besitzt der Held?
Entsprechen diese gängigen
Klischees über Inder?
Wie interagiert der Held
mit anderen Charakteren?
Gibt es Hinweise auf
hierarchische oder
geschlechtsspezifische Stereotype?
Dokumentieren sie mindestens drei
konkrete Textpassagen, die
stereotype Darstellungen enthalten
und erklären sie, warum diese
problematisch sein könnten.
Für die Reflexion beantworten
sie folgende welche Quellen
könnten die Stereotypen
in der KI generierten
Geschichte beeinflusst haben?
Wie könnten solche Darstellungen
reale Vorurteile verstärken?
Welche Alternativen gäbe es für
eine differenzierte Darstellung?
Abschließend formulieren sie einen
verbesserten prompt, der explizit
eine differenzierte, nicht
stereotype Darstellung bittet.
Diese strukturierte Übung
ermöglicht eine tiefgehende
Analyse von KI generierten
Inhalten und fördert das kritische
Bewusstsein für Stereotype und
Vorurteile in KI Systemen.
Die folgende Aufgabe dient als
Ergänzung zu der vorherigen Übung.
Sie eignet sich besonders
gut für den Einsatz im
Unterricht, da sie die
Lebenswelt der Schülerinnen
und Schüler in Deutschland
direkt aufgreift und somit
hohe Identifikationsmöglichkeiten
bietet.
Sie starten wieder mit
der Inhaltsgenerierung.
Der Prompt dafür lautet wie
zeichne ein typisches Bild von
Deutschland, das zusätzlich
typische Personen und Gegenstände
aus Deutschland darstellt.
Diese Aufgabe kann nun mit
verschiedenen KI Plattformen
wie ChatGPT, fobizz und
Schul KI umgesetzt werden.
Interessant ist hierbei
die Beobachtung,
dass trotz identischem Prompt
sehr unterschiedliche
Ergebnisse ausgeliefert
werden ein Ansatzpunkt
für kritische Diskussionen
im Unterricht.
Auch wenn verschiedene Plattformen
dasselbe KI Modell z.B.
DALL-E oder Stable Diffusion
nutzen, können die Ergebnisse
unterschiedlich ausfallen,
weil jede Plattform eigene
Systemprompts verwendet.
Diese Systemprompts beeinflussen,
wie die KI Anfragen
interpretiert und verarbeitet.
Besonders deutlich wird das, wenn
Plattformen zusätzliche Filter wie
einen Diversitätsfilter einsetzen,
die automatisch bestimmte Zusätze
in die Anfrage einfügen oder oder
bestimmte Inhalte bevorzugen bzw.
Ausschließen.
Durch den Vergleich der KI
Ergebnisse lernen Schülerinnen
und Schüler, wie Algorithmen
kulturelle Vorurteile
reproduzieren oder brechen können.
Sie lernen zudem, dass typisch
deutsch interpretationsabhängig
ist und sich regional
stark unterscheidet.
Diese Übung verdeutlicht, wie KI
Tools nicht nur kreativ genutzt,
sondern gleichzeitig kritisch
hinterfragt werden können.
Eine Kernkompetenz im Umgang
mit digitalen Medien.
In der letzten Übung geht es
die Automatisierung
von Routine e Mails.
Wichtiger bei der Nutzung von KI
Tools zur E Mail Automatisierung
sind folgende Punkte zu beachten
personenbezogene Daten
dürfen nicht verarbeitet werden,
den Datenschutz zu gewährleisten.
Eine vorherige Sensibilisierung
der nutzenden Personen
für den verantwortungsvollen
Umgang mit KI und Datenschutz
ist unbedingt erforderlich.
Das niedersächsische Landesinstitut
für schulische
Qualitätsentwicklung bietet
diesbezüglich Selbstlernkurse an,
die vor der Durchführung dieser
Übung absolviert werden können.
Einen Link dazu finden sie
im Kurs unter Vertiefung.
Nutzen sie ein KI Tool,
Vorlagen für häufige E Mails zu
erstellen und zu automatisieren.
Identifizieren sie zunächst
in einem ersten
Schritt Routine E mails.
Listen sie dafür häufige E
Mail Anfragen auf, die sie
in der Schulverwaltung oder
als Lehrkraft erhalten.
Z.B.
anfragen nach Schulferien,
Anmeldemöglichkeiten
oder allgemeine Informationen
zur Schule.
Erstellen sie in einem nächsten
Schritt die e Mail Vorlagen.
Verwenden Sie dafür
ein KI Tool wie z.B.
einen KI Chat von fobizz,
Schul KI oder Edupool AI.
Vorlagen für diese häufigen
Anfragen zu erstellen,
geben sie folgenden Prompt dafür
erstelle eine E Mail Vorlage zur
Beantwortung von Anfragen nach
den nächsten Schulferien.
Die Ferien beginnen am
tragen sie hier das entsprechende
Datum ein und enden am
tragen sie hier wieder
das entsprechende Datum ein.
So kann der Standardtext für solch
eine Mail sehr geehrte Damen
und Herren, wir freuen uns, ihnen
mitzuteilen, dass die Schulferien
vom Datum bis Datum dauern.
Wir wünschen ihnen eine
erholsame Zeit für die
automatisierte Beantwortung.
Nutzen sie Ihr jeweiliges E
Mail Programm oder Ihren E
Mail Provider und passen sie
unter Einstellungen die Regeln
an, mit der Mails automatisch
beantwortet werden können,
wenn bestimmte Bedingungen
erfüllt sind.
Diese Bedingungen können
bestimmte Schlüsselwörter
innerhalb der E Mail
oder in der Betreffzeile sein.
Hinterlegen sie dort die mit
KI generierten Antworttexte.
Diese Übung ist recht einfach
gehalten, deshalb reflektieren
sie die Übung, testen sie die
automatisierten E Mails und
passen sie sie nach ihren
Bedürfnissen und Anforderungen an.
Dieses Video zeigte ihnen eine
Vielzahl von Lernideen und
Übungen, die den Einsatz
von künstlicher Intelligenz im
Bildungsbereich fördert.
Hauptthemen waren die KI gestützte
Unterrichtsplanung, das kreative
Storytelling mit Tools wie ChatGPT
und Twine, die Erstellung
interaktiver Materialien, die
Bildgenerierung mit KI
Bildgeneratoren wie Canva AI und
DALL-E sowie die
Auseinandersetzung mit Ethik und
Datenschutz.
Zudem wurde die Automatisierung
von Routine E mails thematisiert.
Diese Übungen bieten eine
umfassende Einführung in den
Einsatz von KI im Bildungsbereich.
Fun Fact. Wussten sie, sie können
Arbeitsaufträge an Ihre
Schülerinnen und Schüler ganz
einfach in Promptform verfassen.
So schaffen sie klare Anweisungen
und fördern gleichzeitig
den bewussten Umgang mit KI.